ਨੌਜਵਾਨ ਨਿਰਮਲਾ ਵੀ ਰਾਸ਼ਟਰਵਾਦੀ ਜੋਸ਼ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਸੀ। ਉਹ ਹਮੇਸ਼ਾ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਬੇਹੱਦ ਉਤਸ਼ਾਹ ਸੀ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਸਾਥੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੁਦਰਤੀ ਆਗੂ ਸੀ। ੧੯੪੨ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਛੱਡੋ ਅੰਦੋਲਨ ਦੌਰਾਨ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਦਲੇਰਾਨਾ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪਿਕੇਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਅਤੇ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਭੂਮੀਗਤ ਸਮੂਹ ਦਾ ਵੀ ਹਿੱਸਾ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਗੁਪਤ ਮਿਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ।
ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਕਾਲਜ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸੀ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਉਸ ਸਮੇਂ ਕਾਲਜ ਬੰਦ ਕਰਵਾਉਣੇ ਸਨ,
ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਿਸਮ ਦੀ ਰਹੱਸਮਈ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਫਸ ਗਏ। ਅਸੀਂ ਵੰਡਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸੀ
ਬੁਲੇਟਿਨ ਵੰਡਿਆ ਕਰਦੇ ਸੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲੇਟਸ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ, ਅਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਵਿੱਚ ਅਸ਼ਾਂਤੀ ਫੈਲਾਉਂਦੇ ਸੀ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਵਿੱਚ। ਉਸ ਸਮੇਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਬਹੁਤ ਸੁਚੇਤ ਸਨ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਮਿਲਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ,
ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਆਜ਼ਾਦ ਦੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਲੋਕ ਹੁਣ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੰਨੇ ਬੇਈਮਾਨ ਨਹੀਂ ਸਨ।
ਫਿਰ ਮੈਂ ਸਾਇੰਸ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਈ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਮੈਡੀਸਨ ਦੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ ਪਰ ਸਾਇੰਸ ਕਾਲਜ
ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਹੜਤਾਲ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਮੈਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਆਗੂ ਬਣ ਗਈ, ਇਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਕਾਲਜ ਛੱਡਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਇਸ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿੱਕਲ ਜਾਣ ਲਈ ਕਿਹਾ, ਇਸ ਲਈ ਮੈਨੂੰ ਕਾਲਜ ਛੱਡਣਾ ਪਿਆ। ਫਿਰ ਮੈਂ ਲਖਨਊ ਪੜ੍ਹਨ ਲਈ ਗਈ
ਇਜ਼ਾਬੇਲਾ ਥੋਬਰਨ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ — ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਿਸ਼ਨਰੀ ਕਾਲਜ ਹੈ — ਪਰ ਉੱਥੋਂ ਮੈਂ
ਮੇਰਾ ਇੰਟਰ ਸਾਇੰਸ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਫਿਰ ਲਾਹੌਰ ਤੋਂ ਮੇਰੀ ਮੈਡੀਸਨ ਕੀਤੀ।